### 2012-05-21 nn-traffic/body/introduction.tex

\chapter{Introducc\'{o}n}
	\label{chap:introduction}

	\section{Introducci\'{o}n}

		La incorporaci\'{o}n de nuevos veh\'{i}culos a la flota vehicular con la que cuenta
	actualmente el pa\'{i}s, ha causado un incremento en los tiempos requeridos para
	poder desplazarse en \'{a}reas altamente transitadas, como es el caso de la Gran
	\'{a}rea Metropolitana (GAM). Por otro lado, este problema trae consigo un aumento
	en la emisi\'{o}n de gases contaminantes. Seg\'{u}n estudios del Dr. Dobles [1], en Costa Rica, la principal fuente de emisi\'{o}n de gases que contribuyen con el efecto invernadero es el consumo de energ\'{i}a en el sector de transporte que consume combustibles importados derivados del petr\'{o}leo, que finalmente terminan afectando al medio ambiente y sobre todo a las personas que se encuentra dentro o en los alrededores de estas \'{a}reas v\'{i}ctimas de este congestionamiento.

		Frente a este tipo de eventos, en diferentes pa\'{i}ses se han implementado
	sistemas de control de tr\'{a}fico, los cuales incluyen una red de sem\'{a}foros que
	pueden ser controlados de forma remota desde un centro de control. La ciudad de
	New York fue una de las primeras en implementar un sistema de este tipo [10], con un solo edificio localizado en Queens en las oficinas del Centro de Control de Tr\'{a}fico perteneciente al Departamento de tr\'{a}nsito.

		La idea de estos sistemas, es contar con c\'{a}maras o alg\'{u}n tipo de sensor que le
	permita a un operador, o al mismo sem\'{a}foro, obtener la informaci\'{o}n necesaria
	para poder tomar una decisi\'{o}n, as\'{i} como el registro de la misma para futuras
	labores que se vean afectadas por estos.

		El lograr que los sem\'{a}foros tomen decisiones \textit{inteligentes}, se ha
	intentado lograr de diferentes formas con soluciones por medio de  algoritmos basados en Inteligencia
	artificial. Rajendra en su libro [9], describe como el objetivo de la
	Inteligencia Artificial (AI de sus siglas en ingl\'{e}s), es tratar de lograr que
	las computadoras de alguna forma realicen las labores en la que los humanos son
	buenos. La definici\'{o}n de inteligencia artificial tiende a variar entre los
	autores, no obstante Rajendra hace menci\'{o}n de una que deja bastante claro su significado:

		\begin{quote}
			\textit{``Inteligencia artificial es la parte de las ciencias de
			la computaci\'{o}n interesada en diseñar sistemas de computaci\'{o}n inteligentes que exhiban las
			caracter\'{i}sticas que se asocian con la inteligencia en el comportamiento
			humano''} [9] (Rajendra, 2005)
		\end{quote}

		Como parte adicional a del avance, se han incorporado mejoras a este tipo de
	sistemas para intentar optimizar el desempeño aut\'{o}nomo de los mismos. De esta
	forma, las redes neuronales (ANN de sus siglas en ingl\'{e}s) han representado una
	alternativa para poder lograrlo. En pa\'{i}ses como Alemania se han implementado
	modelos en los cuales los sem\'{a}foros toman decisiones basados en su entorno y no \'{u}nicamente por los autos en una determinada carretera [2].