### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/method/phases.tex
added second version of thesis in latex after migration from word's 2.4 version

\section{Actividades Involucradas}

\subsection{An\'{a}lisis de modelos actuales}

	Como parte inicial, es necesario analizar modelos que se han implementado
hasta la fecha sobre la realizaci\'{o}n de sistemas de control de tr\'{a}nsito
basados en redes neuronales. Cabe destacar que si bien existen diferntes
modelos, \'{u}nicamente se abarcar\'{a}n los que se relacionen con el algoritmo
de entrenamiento denominado \textit{Backpropagation} o \textit{propaganci\'{o}n
hacia atr\'{a}s}. Para realizar esto, se contemplan las siguientes actividades:

\begin{enumerate}
  \item \textbf{Analizar las t\'{e}cnicas empleadas para implementar la red:}
  corresponde a entender la forma que otros investigadores han desarrollado
  la red, es decir, qu\'{e} acciones fueron consideredas para obtener un
  desempe\~{n}o {o}ptimo para la red. Siendo importante la forma en
  que han logrado la toma de decisiones dentro de una red de
  sem\'{a}foros.

  \item \textbf{Buscar y listar factores considerados:} como se mencion\'{o}
  anteriormente, los factores y sus respectivos niveles afectan el desem\~{n}o
  de la red, por lo cual es necesario obtener una lista adicional a la
  estipulada en los objetivos, las cual servir\'{a} de gu\'{i}a para descartar o
  si es posible agregar otros factores o las condiciones bajo las cuales se
  deber\'{a}n presentar los que se poseen actualmente.

  \item \textbf{Evaluar lista de factores:} una vez que se han obtenido los
  factores considerados en otras investigaciones, se procederá a evaluar cuales
  pueden ser aplicables al ambiente vivido en Costa Rica.

  \item \textbf{Analizar el modelo de funcionamiento del sistema usado por el
  MOPT:} de forma que se pueda entender las pol\'{i}ticas que se emplean para
  administrar los tiempos de los sem\'{a}foros, as\'{i} como el an\'{a}lsis
  empleado en el centro de control para los ajustes o modificaciones del mismo.
  Como parte inicial se obtendr\'{a}n los registros de tiempos de duraci\'{o}n
  de las luces, con los ajustes que estos hayan realizado para poder visualizar
  si los resultados generados en un inicio son correctos y en caso de no serlo,
  determinar el grado de variaci\'{o}n seg\'{u}n los cambios realizados por los
  operadores del sistema.

  \item \textbf{Obtener un dise\~{n}o base de la red:} una vez analizado los
  factores y la forma en que fueron dise\~{n}adas las redes en otros casos, se
  proceder\'{a} a definir un modelo base para la red donde se pueda sintetizar
  aspectos abacados en los puntos anteriores.
\end{enumerate}

\subsection{Dise\~{n}o la red}
\subsubsection{Definici\'{o}n de los elementos de la red}

		Parte fundamental de la realizaci\'{o}n de la red, es necesario definir las
	entradas, salidas y el criterio para medir qu\'{e} tan buenos son los
	resultados generados por la red.

	\begin{enumerate}
	  \item \textbf{Entradas de la red:} Como entrada de la red, se emplear\'{a} un
	  conjunto de datos provenientes de sensores simulados dentro del programa,
	  estos representar\'{a}n una forma en la cual se comunicar\'{i}a la red con el
	  exterior, dicha entrada llegar\'{a} a la capa incial de la red, es decir las
	  neuronas de entrada, en forma de vector de valores generados por el o los
	  sensores con los que disponga cada sem\'{a}foro agente dentro del sistema
	  distribuido. Sumado a lo anterior, la red neuronal de cada sem\'{a}foro,
	  recibir\'{a} un vector adicional de tamaño din\'{a}mico donde se obtenga el
	  estado actual o decisi\'{o}n tomada de los sem\'{a}foros adyacentes.

	  \item \textbf{Salidas de la red:} una vez tomada la decisi\'{o}n, la red
	  neuronal de cada sem\'{a}foro, generar\'{a} un vector indicando el estado al
	  que pas\'{o} el sem\'{a}foro y el tiempo seleccionado para el cambio de luz.

	  \item \textbf{Criterio de validaz para los resultados:} para validar los
	  resultados obtenidos por la red, se tomar\'{a} como valor m\'{i}nimo esperado
	  los resultados generados por el sistema actual. El valor real esperado
	  ser\'{a} buscado por medio de\ldots

	\end{enumerate}

\subsubsection{Creaci\'{o}n del modelo de red}

	Una vez determinados los puntos anteriores, se procede a la creaci\'{o}n de la
red y la implementaci\'{o}n del algoritmo de entrenamiento. Para este caso el
algoritmo a emplear corresponde a backpropagation de acuerdo a las revisiones de
referencias encontradas.

\subsection{Creaci\'{o}n programa de simulaci\'{o}n}

	Una vez establecido el modelo de la red, se proceder\'{a} a implementarlo
	mediante un lenguaje de programaci\'{o}n junto con este se incluir\'{a} un
	programa de simulaci\'{o}n el cual servir\'{a} para probar el algoritmo
	empleado en la red y determinar las decisiones necesarias durante cada prueba.

\subsection{Simulaci\'{o}n la red}

	De la lista de factores seleccionada en puntos anteriores, se proceder\'{a} a
simular cada uno de estos, tomando en cuenta una serie de niveles en los que
estos se pueden presentar, cabe destacar que la zona a simular es limitada al
rango de avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.

	Dicha simulaci\'{o}n se realizar\'{a} por medio del programa establecido
anteriormente, tomando como par\'{a}metros de medici\'{o}n los datos previamente
recolectados. Dentro de cada prueba generada, los resultados se comparar\'{a}n
con estos registros del actual sistema de control de tr\'{a}nsito de forma que
se tenga un punto de referencia para saber si la red est\'{a} funcionando de la
forma esperado o si requiere ajustes.

\subsection{Iteraci\'{o}n de simulaciones}

	Consiste en la repetici\'{o}n del punto anterior, resaltando el hecho de hacer
	comparaciones para determinar el grado de error cometido por la red. Cabe
	destacar que entre cada iteraci\'{o}n se debe determinar el \textit{criterio
	de validez de los datos} con base en el cual se sabr\'{a} si las salidas son
	las mejores para cada caso.

\subsection{Evaluaci\'{o}n de ambientes vividos y factores de San Jos\'{e}}

	Por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico se proceder\'{a} a contrastar los
resultados obtenidos por el uso de la red contra los datos reales. De forma que
se pueda obtener las diferencias a favor o en contra del uso de la red neuronal
para la administraci\'{o}n de los tiempos de espera en sem\'{a}foros.