### 2012-05-21 nn-traffic/body/feasibility.tex
Adding feasibility and work schedule

\chapter{Estudio de Factibilidad}
	\label{chap:fact}

	Como se ha mencionado a lo largo de esta propuesta, no se realizar\'{a}n
labores sobre el sistema de control de  tr\'{a}fico actual y tampoco se
interactuar\'{a} o afectar\'{} a la instituci\'{o}n, \'{u}nicamente
se recibir\'{a} datos que sirvan de par\'{a}metros para la investigaci\'{o}n

	\section{Factibilidad T\'{e}nica}

	Luego de analizar los recursos con los que dispone el investigador, se concluye
que es posible llevar a cabo las simulaciones para la red neuronal. Este punto
es el m\'{a}s cr\'{i}tico para poder realizar la investigaci\'{o}n ya que se
requiere de equipo con altos recursos de hardware para poder realizar el
procesamiento de datos en tiempo de ejecuci\'{o}n.

	Para este caso el equipo a emplear cuenta con las siguiente especificaciones
	t\'{e}nicas:
	\begin{itemize}
	  \item Procesador AMD FX 8120 8-Core Processor 3.1 8 Socket AM3
	  \item Memoria RAM: Corsair Vengeance Blue 16 GB DDR3 SDRAM Dual Channel
	  Memory Kit CMZ16GX3M4A1600C9B
	  \item Tarjeta Madre ASUS M5A99X Evo - AM3+ - 990X - SATA 6Gbps and USB 3.0 -
	  ATX DDR3 2133
	  \item Disco Duro: Western Digital Caviar Black 1 TB SATA III 7200 RPM 64 MB
	  Cache Internal Desktop Hard Drive Bulk/OEM - WD1002FAEX
	  \item Sistema Operativo: Ubuntu 12.4 o Windows 7 Ultimate (seg\'{u}n
	  necesidades)

	\end{itemize}

	Bajo estas condiciones, el equipo disponible es capaz de realizar la labor de
entrenamiento, de igual forma el espacio requerido para cualquier
informaci\'{o}n estad\'{i}stica que se generada.

	Por otro lado, se dispone de varias herramientas de software y lenguajes de
programaci\'{o}n para para desarrollar la red. Esto se debe a que no se
encuentra vinculada con alguna tecnolog\'{i}a espec\'{i}fica. Por lo tanto no
se generan dependencias a alguna plataforma o software proporcionado por un
proveedor.

	Finalmente, se cuenta con una base de los conocimientos y m\'{e}todos
matem\'{a}ticos, pero de igual forma se cuenta poseen textos explicativos
tantop t\'{e}cnicos como estad\'{i}sticos para poder realizarse

	\section{Factibilidad Financiera}

	Desde el punto de vista econ\'{o}mico, no se cuenta con ninguna dificultad
para realizar la investigaci\'{o}n. El \'{u}nico costo asociado corresponde al
an\'{a}lisis de datos estad\'{i}sticos con respecto al sistema de control de
tr\'{a}nsito del MOPT y a los resultados del desempe\~{n}o de la red. Junto con
esto se añade el tiempo requerido para poder administrar el proyecto. Cabe
destacar que por parte del Centro de Control de Tr\'{a}nsito del MOPT no se
incurrir\'{a} en costos significativos ya que la interaci\'{o}n con los
miembros del mismo ser\'{a} principalmente por correo electr\'{o}nico, o
tel\'{e}fono celular. Lamentablemente no se cuenta con un detalle del salario
de los operadores del centro, para la estimaci\'{o}n de de los costos en los
que se incurrir\'{i}an.

		No obstante, por la estimaci\'{o}n del tiempo que se pueda emplear, se
considera que para poder proporcionar los datos estad\'{i}sticos del sistema
actual, se requerir\'{i}an entre 30 minutos y una hora en una semana. Este
tiempo ser\'{a} necesario hasta que se proceda a realizar la simulaci\'{o}n de
la red, y durante el cual se solicitar\'{a} como m\'{i}nimo una vez para poder
realizar las comparaciones y de considerarse necesario se solicitar\'{a}n
actualizaciones de los datos en un rango de fechas determinado.

		Las siguientes tablas ilustran el costo de la investigaci\'{o}n en base a los
conceptos que se consideran relevantes.

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|p{3cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|}
				\hline
				\textbf{Concepto} & \textbf{Horas en colones} & \textbf{Horas/semana} &
				\textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
				Salario de Investigador & 10000 & 8 & 9 & 2880000 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Salarios}
			\label{tab:salary}
		\end{table}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|p{2cm}|p{2cm}|p{3cm}|p{2cm}|c|}
				\hline
				\textbf{Concepto} & \textbf{Consumo KW/h} & \textbf{Costo en colones/KW} &
				\textbf{Horas/semana} & \textbf{\# de meses} & \textbf{Total}\\ \hline 
				Desktop & 0.78 & 58.00 & 6 & 9 & 8143.2 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Consumo Energ\'{e}tico}
			\label{tab:lightpower}
	\end{table}

	\begin{table}[!h]
			\centering
			\begin{tabular}{|c|c|c|c|}
				\hline
				\textbf{Velocidad} & \textbf{Costo Mensual} & \textbf{\# Meses} &
				\textbf{Total en colones}\\ \hline 2Gb/s & 14300 & 9 & 128700 \\ 
				\hline
			\end{tabular}
			\caption{Internet}
			\label{tab:internet}
	\end{table}

	Sumando los totales de las tablas anteriores se obtiene un costo de 3 016 843.2

	\section{Factibilidad Operativa}

		El hecho de encontrarse en el \'{a}rea de la inteligencia artificial, da un
grado de complejidad significativo a la investigaci\'{o}n. El investigador ha
adquirido durante el proceso de revisi\'{o}n bibliogr\'{a}fica, los conceptos
b\'{a}sico y necesarios sobre la tem\'{a}tica. De igual forma se cuenta con el
apoyo del tutor quien recientemente llev\'{o} a cabo una tesis de maestr\'{i}a
en la misma \'{a}rea, apoyando al tener un conocimiento claro de las
implicaciones que esta investigaci\'{o}n conlleva.

		El investigador cuenta con los conocimientos necesarios para poder dar
inicio a la investigaci\'{o}n, como lo son los conocimientos en:
programaci\'{o}n, c\'{a}lculo de derivadas e integrales, teor\'{i}a
b\'{a}sica sobre redes neuronales y su funcionamiento. Otros conocimientos con
respecto a algoritmos propios de las redes neuronales, an\'{a}lisis de datos y correciones de errores de la misma ser\'{a}n reforzados en etapas tempranas
del proceso.

	\section{Factibilidad Legal}

		Debido a que la implementaci\'{o}n no forma parte del alcance de la
investigaci\'{o}n, los aspectos legales no representan un inconveniente al
respecto. No obstante, a modo de ejemplo la implementaci\'{o}n de sistemas con
base a este tipo de tecnolog\'{i}as se ha fomentado a nivel mundial como una
forma de mejorar la calidad del sistema de transporte en las ciudades.

	De igual forma por el nivel de abstraci\'{o}n al que se lleva la
investigaci\'{o}n no supone causar problemas de ning\'{u}n tipo, sin violar
leyes a nivel nacional. Cabe destacar que la informaci\'{o}n que proporcione el
Centro de Control de Tr\'{a}fico del MOPT no viola confidencialidad alguna
debido a que se trata de datos estad\'{i}sticos sobre tiempos ajustados a los
em\'{a}foros y la cantidad de veh\'{i}culos que hayan sido registros en un
periiodo determinado.

	Finalmente, la investigaci\'{o}n con sus resultados y productos generados
ser\'{a} liberada bajo licencia GNU GPL V3 y durante todo el proceso estar\'{a}
disponible en Internet en el sitio
\url{http://code.google.com/p/nn-traffic-net/}