### 2012-05-21 trunk/nn-traffic/body/theory/atms.tex

\section{Sistemas de Transporte Inteligente}

	Ezell en [27]  pone en claro el hecho de que las Tecnolog\'{i}as de la Informaci\'{o}n
han permitido obtener avances en el control de los sistemas de transportes al
permitir que los elementos de este –veh\'{i}culos, caminos luces de tr\'{a}fico,
se\~{n}ales de mensajes, entre otras- se vuelvan inteligentes al emplear chips
embebidos, as\'{i} como sensores que les permitan comunicares unos con otros por
medio del uso de tecnolog\'{i}as cableadas o inal\'{a}mbricas. Los sistemas de
transportes inteligentes o \textit{Intelligent Transportation Systems} (ITS) que se han implementado a nivel mundial, han tra\'{i}do consigo mejoras significativas al desempe\~{n}o del sistema de transporte, el cual abarca no s\'{o}lo reducci\'{o}n de congestiones sino que tambi\'{e}n mejoras a la seguridad.

	De acuerdo con el autor anterior, los ITS consisten de una gran gama de
tecnolog\'{i}as y aplicaciones. Estas aplicaciones se pueden clasificar en cinco
categor\'{i}as:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Sistemas avanzados de informaci\'{o}n para viajeros}, que
  brindan informaci\'{o}n en tiempo real sobre rutas transitables y horarios o las direcciones de circulaci\'{o}n, as\'{i} como avisos sobre congestiones, accidentes o condiciones del tiempo.
  \item \textbf{Sistemas avanzados de gesti\'{o}n de transporte:} constituido
  por dispositivos de control de tr\'{a}fico como lo son las se\~{n}ales de tr\'{a}fico, se\~{n}ales de mensajes cambiantes o Variable Message Sings (VMS) y centros de operaci\'{o}n de tr\'{a}fico.
  \item \textbf{Sistemas de cobro de transportes:} dentro de este se encuentran
  dispositivos para el cobro en carreteras como los peajes electr\'{o}nico de cobro, sistemas basados en cuotas o sistemas de cobros por distancia recorrida.
  \item \textbf{Sistemas Avanzados de transporte público:} en los cuales se
  involucran trenes o buses de forma que estos informen sus ubicaciones reales para que los pasajeros conozcan esto.
  \item \textbf{Sistemas inteligentes de transportes completamente integrados:}
  este corresponde a sistemas m\'{a}s complejos en los que se involucran tanto a los veh\'{i}culos que circulan como a las v\'{i}as por las que estos pasan. Lo que se logra con este tipo de sistemas es establecer comunicaciones entre los activos mencionados y otros como sensores y se\~{n}ales de tr\'{a}fico.
\end{itemize}

	Dentro de las categor\'{i}as mencionadas anteriormente, los Sistemas avanzados de
gesti\'{o}n de transporte o \textit{Active Transportation Management System}
abarcan parte de los sistemas relacionados con el control de se\~{n}ales de tr\'{a}fico. Su objetivo
principal es maximizar la productividad y eficiencia del sistema de transporte mediante una administraci\'{o}n adecuada y pertinente de la infraestructura con la que dispone la zona de cobertura logrando movilidad y accesibilidad. [28]

	Gracias a estos sistemas, se logran beneficios en diferentes formas debido a
que la ATM (Advanced Transportation Management)  ayuda a reducir la probabilidad de
accidentes [26], anunciar condiciones de las v\'{i}as, direccionar el tr\'{a}fico y
planeamiento del mismo.

Algunas de las t\'{e}cnicas empleadas para esto son:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Armonizaci\'{o}n de velocidad:} consistiendo de ajustes
  din\'{a}micos a los l\'{i}mites de velocidad en las autopistas bas\'{a}ndose en los niveles de congesti\'{o}n.
  \item \textbf{Advertencias de filas:} corresponde al uso de se\~{n}ales capaces de
  cambiar mensajes denominadas \textit{Variable Message Sings} (VMS).
  Permitiendo escribir notificaciones sobre posibles congestiones o cierres de carreteras de modo que los conductores puedan escoger rutas alternas.
  \item \textbf{Direccionamiento din\'{a}mico:} similar al anterior, con la
  variante de presentar a los conductores las gu\'{i}as a rutas alternas.
  \item \textbf{Sistemas de control de luces de tr\'{a}fico:} manejo de los
  cambios de luces de los sem\'{a}foros de acuerdo con las necesidades.
\end{itemize}

\subsection{Sistemas de Control de Sem\'{a}foros}
	Este tipo de sistemas se emplean para coordinar los sem\'{a}foros y otras se\~{n}ales
de tr\'{a}nsito localizados dentro de la red. La comunicaci\'{o}n con estos se logra por
medio de redes que los conectan a una computadora central o red de computadoras
encargadas de administrar el sistema. Para lograr la coordinaci\'{o}n se hace uso de diferentes tipos de implementaciones a trav\'{e}s de t\'{e}cnicas basadas en tiempo o interconexiones cableadas.

	Cabe destacar que el prop\'{o}sito principal de estos sistemas es dar tiempos de
se\~{n}ales favorables para los conductores, adem\'{a}s de proveer acceso a estas
permitiendo a los operadores del sistema controlar y darle mantenimiento. Como
medida adicional, se cuenta con varios mecanismos de detecci\'{o}n o visualizaci\'{o}n de los veh\'{i}culos por medio de sensores o c\'{a}maras de vigilancia.

	Para el funcionamiento de los sem\'{a}foros se poseen dos formas: una operaci\'{o}n con
tiempos pre configurados o \textit{pretimed operation} y otra operaci\'{o}n
accionada o \textit{actuated operation}. Debido a las grandes cantidades de
veh\'{i}culos que circulan por las calles y a su flujo variable se obtiene un mejor funcionamiento cuando se utiliza el segundo tipo de operaci\'{o}n.

	\textit{Operaci\'{o}n con tiempos pre configurados (Pretimed Operation)}
	corresponde a la forma de operaci\'{o}n en la cual las luces roja, amarilla y verde son temporizadas
en intervalos fijos, debido a que se toman consideraciones sobre los patrones de
tr\'{a}fico al tratar de predecirlos de acuerdo a estimaciones de la hora del d\'{i}a. No obstante la cantidad de veh\'{i}culos que circulan es muy variable causando que las predicciones a realizar no sean muy precisas. Por otro lado, resulta m\'{a}s econ\'{o}mico llevar a cabo estas implementaciones ya que no requieren de sensores o detectores de tr\'{a}fico en las intersecciones donde se localice algún sem\'{a}foro de la red controlada.

	Por su lado \textit{la operaci\'{o}n accionado (Actuated Operation)} consiste
	de controladores de tr\'{a}fico y sensores de veh\'{i}culos localizados en las v\'{i}as que
conducen a las intersecciones donde se han instalado los sem\'{a}foros.  El
algoritmo de control que poseen se refiere principalmente a los intervalos cuando la luz verde ha de cambiar, para los cuales se cuentan con cuatro formas claramente identificadas:

\begin{itemize}
  \item \textbf{Se alcanza el l\'{i}mite de tiempo:} ocurre cuando el tiempo
  m\'{a}ximo indicado por el usuario, es alcanzado.
  \item \textbf{El flujo de tr\'{a}fico cesa  o disminuye:} esta forma se da
  cuando el espacio entre un flujo de tr\'{a}fico y el otro es mayor al umbral determinado por el usuario, el controlador de la se\~{n}al toma la decisi\'{o}n de cambiar la luz verde para favorecer los movimientos en otros sentidos que est\'{e}n demand\'{a}ndolo.
  \item \textbf{Un sem\'{a}foro fuerza la terminaci\'{o}n:} al encontrar dentro
  de un sistema coordinado, el sistema mantiene las sem\'{a}foros funcionando de forma que se realicen los cambios “a prop\'{o}sito” al forzar el cambio de los intervalos de luces verdes.
  \item \textbf{El sem\'{a}foro es adelantado:} ocurre principalmente cuando un
  veh\'{i}culo con prioridad, se aproxima a una intersecci\'{o}n, causando que los intervalos de tiempo de otros sem\'{a}foros se terminen para favorecer  la prioridad de movimiento.
\end{itemize}

	Con estos m\'{e}todos definidos, se puede entender mejor este tipo de operaci\'{o}n.
Para este caso, todos los sem\'{a}foros poseer\'{a}n un intervalo m\'{i}nimo de duraci\'{o}n
para la luz verde, y el tr\'{a}fico en movimiento ser\'{a} atendido mientras se obtengan
registros de los sensores indicando la detecci\'{o}n de veh\'{i}culos acerc\'{a}ndose, es importante notar que estas aproximaciones deben de ser lo suficientemente frecuentes para no exceder el limite o umbral establece que causa el cambio de la luz. En caso de no de no suceder esto, los intervalos de luz verdes seguir\'{a}n extendi\'{e}ndose hasta que todos los veh\'{i}culos hayan pasado o hasta que se alcance el l\'{i}mite establecido, lo que ocurra primero.