### 2012-05-22 trunk/nn-traffic/body/desc/objectives.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

\section{Hip\'{o}tesis}

\textit{El uso de t\'{e}cnicas de IA posibilita la realizaci\'{o}n de un sistema
de control de tr\'{a}nsito distribuido, donde se utilicen como parte de los par\'{a}metros datos
proporcionados por los mismos sem\'{a}foros y que permita administrar los tiempos de
espera empleados por los conductores y aumentar la fluidez del tr\'{a}fico.}

\section{Objetivos}
	\subsection{Objetivo General}

		Desarrollar y simular un modelo que permita la implementaci\'{o}n y an\'{a}lisis de un
	sistema distribuido de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales
	artificiales, para lograr un mejor control del tr\'{a}fico que fluye
	por las zonas m\'{a}s congestionadas de San Jos\'{e}, en el que se consideren
	factores que obstruyen o alteran su flujo continuo.

	\subsection{Objetivos Espec\'{i}ficos}
	\begin{enumerate}
	  \item Establecer puntos de referencia sobre el funcionamiento y rendimientos,
	  que ayuden en la especificaci\'{o}n del modelo a desarrollar por medio del
	  an\'{a}lisis de los modelos actuales para la implementaci\'{o}n de sistemas
	  de sem\'{a}foros basados en redes neuronales, as\'{i} como el sistema empleado en Costa Rica.

	  \item Dise\~{n}ar e implementar un modelo de red neuronal empleando
	  propagaci\'{o}n hacia atr\'{a}s (backpropagation), para el entrenamiento de
	  la red siendo uno de los modelos propuestos actualmente para la implementaci\'{o}n de un sistema de sem\'{a}foros inteligentes basado en redes neuronales.
	  \item Evaluar el desempe\~{n}o de la red neuronal en diferentes escenarios
	  basados en informaci\'{o}n estad\'{i}stica real  en
	  los que se consideren factores con diferentes niveles de incidencia que
	  influyen en el flujo normal del tr\'{a}fico veh\'{i}cular dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  %\item Simular escenarios cambiantes en los que se incluyan factores en sus
	  %diferentes niveles que afecten el tr\'{a}fico, donde se consideren eventos
	  % t\'{i}picos (alto n\'{u}mero de veh\'{i}culos), as\'{i} como los poco frecuentes (colisiones, carros varados, presencia de lluvia, reparaciones de v\'{i}as) dentro del rango avenida: 2, 4 y 8,  y las calles: 12, 10, 8 y 6 de San Jos\'{e}.
	  \item Contrastar los ambientes vividos y factores que se presentan en las
	  principales zonas de San Jos\'{e}, por medio de an\'{a}lisis estad\'{i}stico
	  para poder analizar los resultados obtenidos por el uso de la red neuronal
	  contra los datos reales que actualmente se obtienen del sistema de control de
	  tr\'{a}fico.
	  \item Entrenar la red neuronal artificial hasta obtener mejoras en el
	  desempe\~{n}o por medio de un proceso iterativo de simulaciones el
	  cual permita mejorar los c\'{a}lculos realizados por redes neuronales
	  aplicado a los diferentes factores del experimento, tomando como base de
	  comparaci\'{o}n los datos actuales obtenidos por medio del sistema de control
	  de tr\'{a}fico para lograr diferencias notables en la administraci\'{o}n de tiempos en los sem\'{a}foros.

	\end{enumerate}