### 2012-05-22 nn-traffic/body/glossary.tex
ADD glossary and bib raw text, modifications after conversation with MOPT

% \newglossaryentry{Neuronal network}{
% 	name = neuronalnet
% 	description={son modelos que intentan reproducir el comportamiento del cerebro
% 	humano.
% 	}
% }
\chapter{Glosario de T\'{e}rminos}
	\label{chap:term}

\begin{itemize}
  \item Sistema Experto: sistema que cuenta con una base de conocimiento que se
  encuentra separada del sistema original, permitiendo agregar nuevo conocimiento a este sin requerirse realizar cambios al sistema.
  \item Soma: el núcleo de una neurona biológica.
  \item Axón: Extensión del soma con forma tubular y que tiende a ramificarse en
  uno de sus extremos.
  \item Dendritas: ramificaciones localizadas en la parte superior de una
  neurona.
  \item Algoritmo de Backpropagation: es un método de aprendizaje supervisado
  empleado en el entrenamiento de redes neuronales que consta de dos fases.
  \item Pretimed Operation: forma de operación en la cual las luces roja,
  amarilla y verde son temporizadas en intervalos fijos
  \item Actuated Operation: consiste de controladores de tráfico y sensores de
  vehículos localizados en las vías que conducen a las intersecciones donde se han instalado los semáforos y se ajustan los tiempos según reglas.
  \item Red Neuronal: son modelos que intentan reproducir el comportamiento
  del cerebro humano.

\end{itemize}